### Варіант 11 - Incident Management

#### Огляд практики безпеки (Security Practice Overview)

Коли  у вашій організації підуть в експлуатацію  програми, ви, ймовірно, зіткнетеся з інцидентами безпеки. У цій моделі ми визначаємо інцидент безпеки як порушення або загрозу неминучого порушення принаймні одного з цілей безпеки активу через зловмисну чи недбалу поведінку. Приклади інцидентів безпеки можуть включати: успішну атаку типу «відмова в обслуговуванні» (DoS) проти хмарної програми, користувач програми отримує доступ до особистих даних іншої особи, зловживаючи вразливістю системи безпеки, або зловмисник змінює вихідний код програми. Практика управління інцидентами (IM) зосереджена на вирішенні таких подій у вашому організації.

Історично багато інцидентів безпеки виявляли через місяці або навіть роки після початкового порушення. Протягом «часу очікування» до виявлення інциденту може виникнути значна шкода, що ускладнить відновлення.
Наш перший потік активності, Виявлення інцидентів, зосереджується на зменшенні цього часу перебування.

Коли ви визначили, що ви постраждали від інциденту безпеки, важливо відреагувати дисципліновано та ретельно, щоб обмежити збитки та якомога ефективніше повернутися до нормальної роботи. Це фокус нашого другого потоку. 

#### Огляд Потоків (Streams Overview)

##### Потік A - Виявлення інцидентів (Incident Detection)
Виявлення інциденту стосується процесу визначення того, що ідентифікована подія, що стосується безпеки, насправді є інцидентом безпеки. Діяльність у цьому потоці зосереджена на здатності організації виявляти інциденти безпеки, коли вони відбуваються, та ініціювати відповідні заходи реагування на інциденти.

##### Потік B - Реагування на інциденти (Incident Response)
Реагування на інцидент починається з моменту, коли ви підтверджуєте та перевіряєте
наявність інциденту безпеки. Ваша мета — діяти злагоджено та ефективно, щоб максимально обмежити подальшу шкоду. Діяльність у цьому потоці зосереджена на здатності організації належним чином та ефективно реагувати на зареєстровані інциденти безпеки.

#### Опис рівнів зрілості потоків

##### Потік А
###### Рівень зрілості 1
Аналізуйте доступні дані журналу (наприклад, журнали доступу, журнали програм, журнали інфраструктури), щоб виявити можливі інциденти безпеки відповідно до відомих періодів зберігання даних журналу.

У невеликих налаштуваннях ви можете зробити це вручну за допомогою звичайних інструментів командного рядка. При більших обсягах журналів використовуйте методи автоматизації. Навіть робота «cron», яка запускає простий сценарій для пошуку підозрілих подій, є кроком вперед!

Якщо ви надсилаєте журнали з різних джерел до спеціальної системи агрегації журналів, проаналізуйте журнали там і використовуйте основні принципи кореляції журналів.

Навіть якщо у вас немає цілодобового процесу виявлення інцидентів, переконайтеся в цьому
відсутність відповідальної особи (наприклад, через відпустку чи хворобу) не впливає суттєво на швидкість та якість виявлення.

Встановіть і поділіться контактними особами для офіційного створення інцидентів безпеки.

###### Рівень зрілості 2
Встановіть спеціалізованого власника для процесу виявлення інцидентів, зробіть чітку документацію доступною для всіх зацікавлених сторін процесу та забезпечте її регулярний перегляд і оновлення за необхідності. Переконайтеся, що працівники, відповідальні за виявлення інцидентів, дотримуються цього процесу (наприклад, за допомогою навчання).

Процес зазвичай покладається на високий ступінь автоматизації, збираючи та співставляючи дані журналу з різних джерел, включаючи журнали додатків. Ви можете збирати журнали в центральному місці, якщо це зручно. Періодично перевіряйте цілісність аналізованих даних. Якщо ви додаєте нову заявку, переконайтеся, що процес охоплює її протягом розумного періоду часу.

Виявляйте можливі інциденти безпеки за допомогою доступного контрольного списку. Контрольний список має охоплювати очікувані вектори атак і відомі або очікувані ланцюжки знищення.
Регулярно оцінюйте та оновлюйте його.

Якщо ви визначите, що подія є інцидентом безпеки (з достатньо високою впевненістю), негайно повідомте відповідальний персонал, навіть у неробочий час.
За потреби виконайте подальший аналіз і розпочніть процес ескалації.

###### Рівень зрілості 3
Переконайтеся, що документація процесу містить заходи щодо постійного вдосконалення процесу. Перевірте безперервність вдосконалення процесу (наприклад, шляхом відстеження змін).

Переконайтеся, що контрольний список для виявлення підозрілих подій пов’язаний принаймні з (i) зовнішніми для компанії джерелами та базами знань (наприклад, повідомлення про нові вразливості, що впливають на використовувані технології), (ii) минулими інцидентами безпеки та (iii) результатами моделі загроз.

Використовуйте кореляцію журналів для виявлення інцидентів для всіх розумних інцидентів
сценарії. Якщо дані журналу для виявлення інциденту недоступні, задокументуйте їх відсутність як дефект, сортуйте та обробіть це відповідно до встановленого процесу керування дефектами.

Якість виявлення інциденту не залежить від часу чи дня події. Якщо події безпеки не підтверджуються та не вирішуються протягом зазначеного часу (наприклад, 20 хвилин), переконайтеся, що подальші сповіщення генеруються відповідно до встановленого шляху ескалації.

##### Потік B
###### Рівень зрілості 1
Першим кроком є визнання компетентності реагування на інциденти як такої та визначення відповідального власника. Надайте їм час і ресурси, необхідні для того, щоб бути в курсі поточного стану найкращих практик обробки інцидентів і криміналістичного інструментарію.

На цьому рівні зрілості ви, можливо, не створили спеціальної групи реагування на інциденти, але ви визначили учасників процесу (зазвичай різні ролі). Призначте єдину контактну точку для процесу, відому всім відповідним зацікавленим сторонам. Переконайтеся, що контактна особа знає, як зв’язатися з кожним учасником, і визначте обов’язки за викликом для тих, хто їх має.

Коли трапляються інциденти безпеки, документуйте всі вжиті дії. Захистіть цю інформацію від несанкціонованого доступу.

###### Рівень зрілості 2
Створіть і задокументуйте офіційний процес реагування на інцидент безпеки. Переконайтеся, що документація містить інформацію:

• найімовірніші/поширені сценарії інцидентів безпеки та інструкції високого рівня щодо їх вирішення; для таких сценаріїв також використовуйте загальнодоступні відомості про можливі відповідні інциденти третіх сторін

• правила сортування кожного інциденту

• правила залучення різних зацікавлених сторін, у тому числі вищого керівництва
управління, зв’язки з громадськістю, юридичний відділ, конфіденційність, кадрові ресурси, зовнішні (правоохоронні) органи та клієнти; вказати обов’язковий термін для цього, якщо необхідно.

• процес виконання аналізу першопричини та документування його результатів.

###### Рівень зрілості 3
Створіть спеціальну групу реагування на інциденти, яка буде постійно доступною та відповідатиме за постійне вдосконалення процесів за допомогою регулярних RCA. Для розподілених організацій визначте та задокументуйте правила логістики для всіх відповідних місць, якщо це розумно.

Задокументуйте детальні процедури реагування на інциденти та оновлюйте їх.
Автоматизуйте процедури, де це необхідно. Тримайте всі ресурси, необхідні для цих процедур (наприклад, окрему комунікаційну інфраструктуру або надійне зовнішнє розташування), готовими до використання. Своєчасно виявляти та виправляти відсутність цих ресурсів.

Регулярно проводити протиаварійні та протиаварійні навчання. Використовуйте результати для вдосконалення процесу.

Визначайте, збирайте, оцінюйте та реагуйте на показники реагування на інцидент
процесу, включаючи його постійне вдосконалення.
